---
title: 'Camera market history'
date: 2025-5-28
permalink: /posts/2025/5/blog-post-4/
tags:
  - Camera
  - Market
---
The history of commercial camera market (written in chinese) 
------



摄影术从1825年尼埃普斯（Joseph Nicephore Niepce，1765-1833）用日光刻蚀法拍出人类历史上第一张照片《窗外的风景》到现在2025年已经有200年的发展历史，但摄影真正走进普通百姓的家中则是在柯达（Kodak）公司创始人伊士曼（Eastman）于1888年发明小型化可用于室外的胶卷照相机“柯达”之时。同时柯达公司也推出了与之相匹配的商业模式，即用户购买相机和胶卷，拍摄完成后将相机和胶卷送回柯达公司由其负责冲洗，极大的降低了摄影的门槛。自此民用摄影市场开始蓬勃发展，摄影除了记录光学信息的胶卷底片的质量极其重要外，其进行成像的光学镜头部分也同样重要，所以传统的研究如显微镜这类光学仪器的拥有极厚光学底蕴的大厂如徕卡（Leica）和蔡司（Zeiss）加入这一市场。徕卡公司于1925年推出的Leica-I是世界上首台35mm胶卷相机，同时也确定了现在普及量最广的全画幅（Full frame）相机感光器件的基准。至此，民用相机市场形成了柯达公司提供最优质的从135到828，126，110等不同规格的底片，诸如徕卡，蔡司，哈苏这些要么有着光学设计技术积累或者是有政府支持的相机制造商提供相机整合方案的产业体系。

到了1932年，日本开始加入这一战场，彼时日本国力实现脱亚入欧，各种来自欧洲的产品也涌入日本国内，吉田五郎（Yoshita Goro）对来自德国的Leica-II和Contax-I这两种测距联动对焦相机中的优秀产品感到极大的兴趣，在日本已经算中上层收入的银行职员的一个月工资为70日元，但Leica-II型售价为420日元。对于彼时简单的测距联动旁轴相机简单的零件和高昂的售价感到不满，吉田五郎创立了精机光学研究所，这便是现在数码单反相机（Digital single lens reflex）的巨人（2023年BCNRanking统计日本地区销量占有率77%）佳能（Canon）的前身，精机光学研究所和同样想要从军用光学器件进军民用市场的日本光学工业（即后日的尼康Nikon）一拍即合，由日本光学提供50mm f/3.5镜头（著名消费级Nikkor系列的开始），镜头卡口，取景器和测距对焦，而精机光学则负责机身，快门以及整体的组装和相机的发行。这一划时代的亚洲相机被命名为Hansa Canon，同时将售价压低到了275日元。后来由于德国作为二战战败国的原因，其制造业专利被迫公开，佳能，尼康等日系企业得以模仿徕卡优秀的测距联动相机设计，并推出自己的产品，但是永远模仿无法真正立足于市场，特别是Leica-m3的出现，其内部过于精妙的设计已经超过了一系列日系企业的制造能力。

旁轴相机的发展已经到头，Leica-m3已经是这一设计的最高峰，同时其所见非所得，无法很好的测光等缺点也受到市场的诟病。佳能，尼康，宾得（Pentax）等日系企业观察到了1950在东德蔡司的一个小小创新，将五棱镜应用于单反（Single lens reflex）系统（这一系统在摄影术被发明之初就出现，为在光线投射到胶片上之前先通过一块反射镜进入摄影师的眼里，而旁轴则是取景光学系统和成像在胶片上的光学系统并非一套），解决了单反系统无法自动复位，取景系统成像上下颠倒的问题，成功整合成小巧的消费级单反相机。一众日系企业立马跟进生产，转向单反相机的研发，并逐渐占据市场。

20世纪60年代，美国贝尔实验室发明的CCD（Charge couple device）传感器又吸引了日本人的眼光。索尼（Sony）公司在1981年推出了MAVICA这一全球首款基于CCD作为感光元件的相机，但碍于此时数码存储技术仍停留在3.5寸软盘这一媒介，MAVICA也是不出意料的相比传统的胶片感光相机要更重且更大，所以当时的胶片巨头柯达也并未对这一日后直接颠覆其本身的技术做出反应。但随着存储媒介日益进步，同时日本半导体产业的雄厚技术积累，诸如SD卡（Secure Digital），记忆棒（Memory stick）等体积更小的存储媒介的出现使得数码单反相机成为了可能。至此，基于柯达的胶卷感光元件体系轰然倒塌，21世纪的相机已经是CCD，CMOS这些电子感光元件的天下。

21世纪已经过了25年，目前民用相机市场仍在不断变革，自2008年无反相机（Mirrorless camera）（顾名思义将传统单反相机内的反射镜结构取消，让芯片时刻传输图像于相机屏幕和电子取景器上）出现，2024年，在中国市场无反相机销量已经是单反相机的19倍（CIPA统计数据）。可以预见的是，一个个小的技术革新将不断给民用相机市场带来冲击，无法抓住这些变化的企业，要么如柯达，被扫进了历史的垃圾堆，要么如徕卡，只能转变经营策略，主打高端市场，难以参与主要品牌的竞争。只有不断结合技术革新，结合市场导向，才能在竞争中脱颖而出。
